Hello and welcome to chapter 4.
Bonjour et bienvenue à cette quatrième leçon.
Today we'll discuss chapters 4, 5, and 6 of the book:
Nous allons aborder aujourd'hui les chapitres 4, 5, 6 du livre :
solving linear systems.
résolution de systèmes linéaires.
The problem we want to solve is the following:
Le problème que nous voulons résoudre est le suivant :
Given N a positive integer
on donne N un entier positif
supposed to be large,
destiné à être grand dans les applications
N goes from 10 to 10^9, a billion,
N va de 10 à 10 puissance 9 un milliard.
given a matrix A
On se donne ensuite une matrice A
with N rows and N columns,
à N lignes et N colonnes
we'll note the entries by aij, both i and j going from 1 to N,
les coefficients je vais les noter aij ij allant de 1 jusqu'à N
I assume that this matrix is regular,
Je demande évidemment que cette matrice soit régulière
regular is the numerical analysis term for
c'est le terme du numéritien
invertible, that is A^-1 exists
pour dire inversible, c'est-à-dire A moins 1 existe
(we never compute A^-1),
(nous n'avons jamais calculé A moins 1)
or the determinant of A is different from 0 and so on,
ou par exemple déterminant de A différent de zéro et ainsi de suite.
here are other characterisations of a matrix being invertible,
Il existe d'autres caractérisations de matrice inversible.
we're also given
On se donne évidemment aussi
a vector b with N coefficients its entries are denoted bj
b à N vecteurs de coefficient composante bj
j going from 1 to N.
j allant de 1 à N
Those are the data of the problem.
Ceci sont les données du problème.
And we're looking for x a vector with N entries, denoted xj
Et on cherche x N à vecteurs aussi de coefficient xj
j going from 1 to N,
j allant de 1 à N
such that Ax=b.
tel que A x soit égal à b
In the book,
Alors, dans le livre, vous allez trouver
chapters 4, 5 and 6 are about this problem.
les chapitres 4, 5 et 6 sur ce problème.
In this course we'll only present chapters 4 and 5.
Nous allons dans ce cours uniquement aborder les chapitres 4 et 5.
Those are direct methods.
Ce sont les méthodes directes.
The keywords are : Gaussian elimination,
Les mots-clés sont : élimination de Gauss,
it is a method you already used in the linear algebra course,
c'est une méthode que vous avez déjà abordée dans le cours d'algèbre linéaire.
we'll study again this method and another one
Aujourd'hui nous allons reprendre cette méthode et en voir une autre
which is called: LU decomposition of a matrix A, thus A=LU,
qui s'appelle : décomposition LU d'une matrice A égal LU
and finally the Choleski decomposition,
et, éventuellement, décomposition de Cholesky
that is  A=LLt with Lt the transpose of L and A is a symmetric positive definite matrix.
où LL transposé si A est symétrique définie positive.
Why do we call those methods direct methods?
Pourquoi appelle-t-on ces méthodes des méthodes directes ?
It's because the solution of Ax=b is obtained
Car on obtient la solution de Ax égal B
after a finite number of operations.
donc x est obtenu après un nombre fini d'opérations.
Counting the number of operations is something important
Compter le nombre d'opérations est quelque chose d'important
because solving a linear system is costly,
car résoudre un système linéaire coûte cher
which means it requires a lot of operations,
au sens où il demande beaucoup d'opérations
so we have to wait a long time to obtain the solution.
donc il faut attendre beaucoup de temps pour obtenir la solution.
So, we must be able to answer the question:
Il faut donc se poser la question de savoir
how many operations have to be done to obtain the solution of the linear system?
combien d'opérations je dois faire pour obtenir le résultat.
With direct methods x is obtained after a finite number of operations
Méthode directe X est obtenu après un nombre fini d'opérations
unlike the iterative methods,
contrairement aux méthodes itératives
which is the goal of chapter 6
et cela est l'objectif du chapite 6
but we won't see this chapter in this course.
mais nous n'allons pas aborder ce chapitre dans le cadre de ce cours.
Shortly, what is an iterative method? We want to solve Ax=b,
Méthode itérative : on veut résoudre Ax égal b
we take a starting guess, vector x0,
on se donne un point de départ x 0,
then from x0 we compute a first approximation x1 of x
ensuite à partir de x 0 on va calculer une premier approximation x 1 de x
and so on. In general
et ainsi de suite de manière générale
given xn we compute x(n+1)
étant donné x N, on va calculer x N + 1
which should be a better approximation of x,
qui est, si possible, une meilleure approximation de x
the solution of Ax=b.
tel que Ax égal b
The natural question about iterative methods is:
Et la question qu'on se pose évidemment dans ces méthodes itératives, c'est :
Does xn when
plus je fais d'itérations, est-ce que limite en N tend vers l'infini de x N
n goes to infinity
égal x, c'est-à-dire après un grand nombre d'itérations,
converge to the solution x of the linear system Ax=b ?
est-ce que je suis proche de la solution du système linéaire Ax égal b ?
The following example can be for instance considered.
Typiquement comme exemple on peut considérer, pour fixer les idées,
I want to solve Ax=b,
je veux résoudre Ax égal b
knowing xn, I can compute the residual b-A*xn.
je connais x N donc je vais calculer ce que j'appelle le résidu b moins A x N
If b-A*xn=0 then I found the solution of the linear system
Si A x N est nul alors j'ai trouvé la solution de mon système linéaire
otherwise I'll computer x(n+1)
sinon, je vais calculer x N + 1
by writing x(n+1)=xn+α*(b-A*xn),
en écrivant X N + 1 égal x N + α fois le résidu b moins 1 x N
where α in ℝ is a nonzero parameter.
donc ici α dans R différent de zéro
Then the question is: for which values of α
et puis la question qui se pose est de savoir sous quelle valeur de α
does the method converge, which means
la méthode converge au sens où
the limit of xn when n goes to the infinity is x
limite quand N tend vers l'infini et x N égal x
and this for all right hand side b
et ceci évidemment pour tout second membre b du système linéaire
and for all starting point x0.
et pour tout point de départ x zéro
That is the focus of iterative methods,
Donc voilà la problématique des méthodes itératives
how many iterations are needed to obtain convergence?
donc a priori on ne sait pas le nombre d'itérations qu'on va faire
We do not know whether the method will converge or not,
On ne sait pas si la méthode va converger
therefore important theoretical questions
donc il y a des questions théroriques importantes
must be answered when considering iterative methods.
pour répondre à ces questions.
In this course we'll focus on direct methods,
Nous, dans notre cours, nous allons nous concentrer sur les méthodes directes
Gaussian elimination and LU decomposition.
élimination Gauss et décomposition LU